acceso directos:
contr + tap| cambiar entre pestaña
contr + 0  | para ir a los archivos
contr + n  | crear un archivo nuevo
contr + n  | crear una carpeta nueva
contr + deleted| borra una palabre en insertar
contr + spacio| autocompletar
contr + shif + ñ| una nueva abri terminal
contr + ñ abril terminal y cerrar
contr + r rehacer
U| una linea
----en modo insertar
contr + ox| para ingresar comando rapido del modo normal

combianciones:
ciw | para remplazar palabra and insercio
dwi | para eliminar partpalabra adelante insertar
daw or diw | eliminar una palabra 
xp | intercambiar caracter
yw copiar una palabra desde el incio del cursor
. |repite el ultimo comando

comandos con: :
:w guardar
:q cerrar 
:wq guardar y cerrar
:qa cierra todas las pestañas 
:q! cerrar y no guardar
:t.|duplicar una linea
:t.2|duplicar una linea 

para copiar:
yiw| copia una palabra sin espacios
yaw| copia una palabra con espacios
y$ or Y | copia una linea hasta el final
x| cortar una caracter
yw copiar una palabra desde el incio del cursor
y$| copia desde el cursor hasta la palabra final
yt{|copia hasta el siguiente } lo mismo para los otros simbolos
yi(| copia todo hasta el siguiente ) los mismo para los otros simbolos
yy|copiar (yank) una línea
2yy|copiar y eliminar dos una línea
p |pegar despues del cursor:
P - pegar después del cursor
gp - put (paste) the clipboard after cursor and leave cursor after the new text
gP - put (paste) before cursor and leave cursor after the new text

para seleccionar:
aw| selecciona palabra actual con espacios
aw| selecciona palabra actual con espacios and puntuacion
iw| selecciona palabra actual. sin espacios
vt+ caracter| selecciona todo hasta el caracter especificado
vt+ caracter + f+ caracter| selecciona, todo hasta el, caracter especificado
v | seleccionar
v | seleccionar por lineas
vi" + c| "selecciona"la palabra y la elimina
va" + c| "selecciona"la palabra y la elimina
ciw + " + escape + p |para encerrar palabra entre "comilla"
viw| selecciona una palara
viwp| selecciona una palabra copia y elimina
ctrl + v| ingresar al modo visual de bloque para seleccionar bloques de texto.
vi{| selleciona hasta el siguiente } lo mismo para los otros simbolos
viw| en una palabra la selecciona
vip| selecciona todo un parrafo hasta el espacio
shif v shif g selecciona todo el docuemnto 
w| seleccionar la siguiente palabra.
b| seleccionar la palabra anterior.
e| seleccionar hasta el final de la palabra actual.
gel seleccionar hasta el final de la palabra anterior.
)| seleccionar la oración siguiente.
(| seleccionar la oración anterior.
}| seleccionar el párrafo siguiente.
{| seleccionar el párrafo anterior.
a" o i"| "seleccionar" el texto entre comillas dobles, incluyendo las comillas.
a' o i'| seleccionar el texto entre comillas simples, incluyendo las comillas.
a( o i(| seleccionar el texto entre paréntesis, incluyendo los paréntesis.
a{ o i{| seleccionar el texto entre llaves, incluyendo las llaves.
ab - un bloque con ()
aB - un boque con {}
at - un bloque con etiquetas <>
ib - un bloque interno con ()
iB - un bloque interno con {}
it - bloque interior con etiquetas <>


modo visual:
> - mover texto hacia la derecha
< - mover texto hacia la izquierda
y - copiar texto seleccionado
d - eliminar texto seleccionado
~ - pasar de minúscula a mayúscula y viceversa
u - cambiar el texto marcado a minúsculas
U - cambiar el texto marcado a mayúsculas

para insertar:
i a i a o o: modo 
ea| insertar al final
shit s borra toda la linea y pone en modo insercion
dwi | para eliminar partpalabra adelante insertar
cc| elimina la linea y  pone en modo insertar
ea| inserta al final de la palabra
ciw| elimina la palabra y pone modo insertar
caw| selecciona copia elimina inserta
c | desde la posision actual hasta el final de la linea
c2w| elimina dos palabras desde el cursor
cw oe ce| elimina la palabra a partir del cursor y pasa modo insertar

eliminar:
c or c$ | desde la posision actual hasta el final de la linea
d |eliminia hasta el final de la linea
d$|eliminia hasta el final de la linea
d2w| elimina la cantidad de  palabra establecida
daw or diw | eliminar una palabra 
diw| corta una palabra localizada en el cursor pero no sale del modo normal
dw| corta una palabra hasta el principio de la siguiente
dd| elimina una linea
x| elimina y copia un caracter
dw| elimina palabra desde el cursor en modo normal 
cw oe ce| elimina la palabra a partir del cursor y pasa modo insertar
3dd|elimina la catidad de lineas establecidas
dae| elimina todo el texto del docuemnto
:3,5d - delete lines starting from 3 to 5
Tip You can also use the following characters to specify the range:
e.g.
:.,$d - From the current line to the end of the file
:.,1d - From the current line to the beginning of the file
:10,$d - From the 10th line to the beginning of the file
cie elimina todo
cae elimina tood

para remplazar: 
ciw| elimina palabra and insercion
contr+ x|para disminuir un numero 
contr+ a|para aumentar un numero 
v+u| minuscula
v+u| mayusculas
guaw| cambiar la palabra a mayusculas
guaw| cambiar la palabra a minuscula
gue| cambia la palabra a mayuscula desde el cursor
gue| cambia la palabra a minuscula desde el cursor
gU |gu | cambiar a mayusculas o minuscula hasta el movimineto
r| remplazar un caracter
R| remplazar mas de un caracter
j| junta las dos lineas
gJ| une la linea de abajo sin espacio
xp| intercambiar palabra
v+< |v+>| or << | >>| sangria


desplazamiento:
k |moverte hacia arriba 
j |moverte hacia abajo
p |moverte hacia la izquierda 
l |moverte hacia la derecha
e |ir al final de la siguiente palabra
w |ir al inicio de la siguiente palabra
b |ir al inicio de la siguiente palabra
0 |ir al inicio de la siguiente palabra
$ |ir al final de la siguiente palabra
% |ir a una llave abierta
gg|ir al inicio de todo el texto
5gg| ir a la linea 5
g |al final de el todo el texto
} |ir al incio de cada parrafo busca la linea basia
{ |ir al final de cada parrafo busca la linea basia
3j|ir tres lineas abajo
3k|ir tres lineas arriba
...ir hacia un caracter
fx - saltar a la siguiente ocurrencia del carácter x
tx - saltar a la ocurrencia previa del carácter x
fx - saltar a la aparición anterior del carácter x
tx - saltar a después de la aparición anterior del carácter x
; - repetir el movimiento anterior de f, t, f o t
, - repetir el movimiento anterior de f, t, f o t, hacia atrás

resgistro:
"xy - copiar en el registro X
"xp - pegar el contenido del registro X
"+y - copiar en el registro del portapapeles del sistema
"+p - pegar desde el registro del portapapeles del sistema

Macros
qa - grabar macro a
q - detener la grabación de la macro
@a - ejecutar macro a
@@ - re-ejecutar la última macro ejecutada
echo("hola");
echo("hola");
echo("hola");


Marcas
:marks - mostrar marcas
ma - definir posición actual para la marca A
'a or `a - saltar a la posición de la marca A

buscar 
/ palabra  para buscar
n palabra siguiente 
shif n  palabra anterior

multi culsor
selelcionas con v y despues contr + d para ir seleccionado las palabras iguales y despues contr + i para insertar 

.. funciones variables
gd - saltar a la declaración local
gd - saltar a la declaración global